# S&P Git Flow
> Рекомендованная схема ведения git репозитория.  
> Данный материал не является учебником по использованию git и предполагает, 
> что читающий уже знаком с git. Список материалов для изучения git можно 
> посмотреть [здесь](standards/gitflow/git_tutorials.md).

## 1. Словарь терминов

Деплой — процесс доставки и установки реализованного функционала на площадку.

Площадка — некие аппаратные средства, чаще всего сервер, предназначенные для функционирования проекта. 

Боевая площадка — площадка, предназначенная для функционирования проекта.

Тестовая площадка — площадка, предназначенная для тестирования проекта.

Feature (улучшение) — некоторая доработка, связанная с созданием нового функционала.

Fix (исправление) — некоторая доработка, связанная с устранением неисправности существующего функционала.

## 2. Именование ветвей репозитория

`develop` — основная ветвь, используемая для разработки, подготовка к следующему
релизу;

`feature/.*` — ветви дополнительного функционала;

`t/<year><month><day>` — тестовая ветвь;

`release/<year><month><day>` — ветвь релиза;

`master` — ветвь закрытых релизов.

## 3. Общие правила

1. Содержимое ветви `master` всегда работоспособно (deployable).
2. Нельзя перезаписывать (`git push -f`) содержание веток `develop` и `master`.
3. Любые изменения делаются через создание новой ветви `feature/.*`.

  Правила именования: `<issue_id>_<name>`, где `issue_id` - номер задачи в системе
  управления проектом, `name` - краткое описание изменений.

4. Ветви `feature/.*` закрываются (вливаются в `develop`) только после 
подтверждения возможности деплоя (менеджером) данного функционала при следующем 
релизе.
5. Если есть необходимость продемонстрировать неколько независимых улучшений, 
не утвержденных для включения в основною версию продукта, следует использовать 
тестовые ветви (`t/<year><month><day>`).
6. Если над проектом работает больше одного человека необходимо назначить 
Git-мастера. Git-мастером обычно назначается ведущий разработчик на проекте.
7. Деплой на боевую площадку производится из ветки `release/<year><month><day>` 
или `master`. Ветвь релиза имеет приоритет над `master`.
8. Git-мастер, при явной необходимости, может нарушать эти правила.

## 4. Правила именования коммитов

1. Рекомендованная длина строки в коммите составляет 72 символа.

2. Язык заголовка — английский. 
Язык детального описания — английский или русский.

3. Текст коммита должен соответствовать одному из следующих шаблонов

**Краткий коммит**
```
%Тип действия% %краткое описание% [#%номер задачи%]
```

**Детальный коммит**
```
%Тип действия% %краткое описание% [#%номер задачи%]

[#%номер задачи%]
%Детальное описание коммита%
```

`%Тип действия%` - описывает тип вашего изменения.

Допустимые ключевые слова для описания типа действия:

  - Add
  - Change
  - Refactor
  - Merge
  - Remove
  - Fix

**Важно!** Описание типа действия должно начинаться с заглавной буквы.

`%краткое описание%` - краткое описание внесённых изменений.

`%номер задачи%` - *Необязательный параметр*. Номер задачи в системе контроля версий.
Рекомендуется указывать его в первом коммите по задаче.

[Примеры правильно названных коммитов](standards/gitflow/commits_examples.md).

## 5. User Stories

Для упрощения работы следует использовать утилиту [Git
Flow](http://danielkummer.github.io/git-flow-cheatsheet/index.ru_RU.html). 

### 5.1. Создание нового проекта

  `$PROJECT_PATH` - папка для нового проекта

  ```bash
  cd $PROJECT_PATH
  git init
  # создание вашего первого коммита
  git checkout -b develop
  git config gitflow.prefix.versiontag 'r/'
  git flow init -d
  ```

### 5.2. Клонирование существующего проекта

  `$GIT_REPOSITORY` - адрес репозитория. Например: `git@git.snpdev.ru:saltpepper/snp-git-flow.git`  
  `$PROJECT_PATH` - папка для нового проекта

  ```bash
  git clone $GIT_REPOSITORY
  cd $PROJECT_PATH
  git config gitflow.prefix.versiontag 'r/'
  git flow init -d
  ```

### 5.3. Вы приступаете к работе на проекте первый раз за день

Обновляем `develop` ветку локального репозитория.

  ```bash
  git checkout develop
  git pull --rebase
  ```

### 5.4. Необходимо разработать дополнительный функционал к проекту

  2. Создаем `feature/.*` ветку с названием `feature/$FEATURE_BRANCH`.

  `$FEATURE_BRANCH` - краткое описание изменений. Например: 
  9568_add_borsch_contest

  ```bash
  git flow feature start $FEATURE_BRANCH
  ```

  2. Выполняем задачу создавая коммиты в текущую ветку

  ```bash
  ...
  git add ...
  git commit ...
  ...
  ```
  **Важно!**
  Перед каждым коммитом проверяйте работоспособность приложения, а также
  просматривайте свои изменения на предмет опечаток, лишних пробелов, неверных
  отступов. Также старайтесь не оставлять закомментированный код, который 
  не будет использоваться в дальнейшем, и вызовы отладочных логов в консоль.

  3. Как можно чаще синхронизируемся с веткой `origin/develop` с помощью rebase


  
  ```bash
  git fetch origin
  git rebase origin/develop
  git push -f origin develop
  ```
  
    **Важно!**
  Не выполняйте данный пункт, если над веткой работает более одного человека 
  или от вашей ветки созданы другие ветки 
  
  Подробнее о rebase [здесь](http://git-scm.com/book/ru/v1/Ветвление-в-Git-Перемещение).

### 5.5. Необходимо **срочно** разработать дополнительный функционал к проекту

  1. Сохраняем все во временное хранилище

  ```bash
  git add --all && git stash
  ```

  2. Выполняем действия из пункта 5.4

  3. Возвращаем изменения из временного хранилища

  ```bash
  git stash pop
  ```

### 5.6. Дополнительный функционал готов к деплою

  1. Проверяем наличие конфликтов с `develop` веткой. Если конфликты не найдены,
  переходим к следующему шагу. 
  Иначе, разрешаем конфликт, проверяем работоспособность приложения, делаем 
  коммиты и переходим к следующему шагу

  2. После того, как все необходимые изменения были зафиксированы в коммитах и
  протестированы, ветка `feature/.*` готова к слиянию в `develop`.

  `$FEATURE_BRANCH` - краткое описание изменений. Например: 9568_add_borsch_contest

  ```bash
  git checkout develop
  git pull
  git checkout feature/$FEATURE_BRANCH
  git pull
  git flow feature finish
  ```
  
  Если в двух ветках были сделаны изменения, касающиеся одного и того же 
  функционала, при слиянии и ребейсе могут возникать конфликты.
  [Здесь
  ](http://git-scm.com/book/ru/v1/Ветвление-в-Git-Основы-ветвления-и-слияния#Основы-конфликтов-при-слиянии) 
  и [здесь
  ](http://githowto.com/ru/resolving_conflicts) можно узнать, как разрешать 
  конфликты.

### 5.7. Дополнительный функционал готов к деплою на боевой сервер

  1. Создаем релизную ветку `release/<year><month><day>`;
    ```bash
      git flow release start $RELEASE_NAME # $RELEASE_NAME = <year><month><day>
      git push -u origin release/$RELEASE_NAME  # публикация релиза на origin 
    ```
  
  2. Проверяем работоспособность внесенных изменений на боевом сервере;
  
  3. Вносим правки в релизную ветвь; повторяем пункты 2 и 3 до момента, пока все
  недоработки не будут исправлены;

  4. Если в течении того же дня в develop вливаются улучшения, которые так
же нужно задеплоить на боевой серевер, необходимо в текущую релизную ветвь влить  
`develop`;
  ```bash
    git checkout release/$RELEASE_NAME
    git merge develop --ff
  ```
  
  5. При создания нового релиза закрываем текущий: cливаем релизную ветку с `master` и `develop` и удаляем её.

  ```bash
    git flow release finish $RELEASE_NAME
  ```

### 5.8 Необходимо продемонстрировать неколько независимых улучшений

  1. Создаем тестовую ветку `t/<year><month><day>` от `develop`;

  ```bash
    git checkout develop
    git checkout -b t/$DATE # $DATE = <year><month><day>
  ```
  2. Сливаем в тестовую ветку нужные улучшения
  
  ```bash
    git merge feature/feature1
    git merge feature/feature2
    git merge feature/feature3
  ```
  3. Публикуем тестовую ветку

  ```bash
    git push -u origin t/$DATE # публикация на origin 
  ```

  4. Удаляем тестовую ветку, как только она становится не нужна

  ```bash
    git branch -d t/$DATE # удаление ветви локально
    git push origin --delete t/$DATE # удаление ветви на origin
  ```

